Bien sûr, quand on parle de réalisme et de complexité, c'est très relatif à l'objectif visé. On peut avoir besoin d'une précision suffisante pour valider scientifiquement un protocole de chirurgie virtuelle ou la solidité d'un objet fabriqué avec un matériau précis, ou alors on peut se contenter d'un précision qui va garantir la plausibilité d'un phénomène sans se soucier si l'objet pourrait exister dans la réalité, comme ça peut être le cas dans un jeu vidéo. Il y a un second point qui rend la simulation physique importante pour ces différentes applications, c'est la capacité à pouvoir intéragir avec les phénomènes simulés. 

C'est un domaine que beaucoup de personnes associent au cinéma d'animation. 
Je vais profiter de cet exemple pour introduire ce domaine.
Jusqu'au milieu des années 80, chaque image d'un dessin animé est dessinée, coloriée à la main.
Pour un long métrage de 90 minutes, ça représente 135000 images sans compter les ébauches.
C'est un travail colossale mais qui en vaut la chandelle. 
Le succès est là, ça créé des bénéfices et tout une industrie se créé autour.
A cette période, l'informatique se démocratise.
Les principales étapes de création d'un dessin animé sont réalisées à l'aide d'ordinateurs.
Ça permet d'économiser un temps considérable sur des tâches répétitives(interpolation,colorisation).
Sans brider l'imagination et la capacité à transmettre des émotions.
De nouveaux outils émergent, qui permettent de créer des animations toujours plus spectaculaires.
Un de ces outils, qui va devenir indispensable, c'est la simulation physique.
Qui fait partie des domaines dans lesquels s'inscrit ma thèse.
Elle va permettre de créer automatiquement des animations complexes et réalistes.
Des animations qui auraient été très difficile, voire quasi-impossible à obtenir par le dessin.
On va même pouvoir la détourner pour intégrer des lois non pas physique mais artistique.
Et ainsi créer des animations combinant le réalisme d'une simulation physique et l'expressivité d'une intention artistique.


Le réalisme dépend bien sûr des objectifs de l'application.
On aura pas les même attentes d'une simulation entre un jeu vidéo et un protocole de chirurgie.
D'autre part, car ils permettent d'intéragir avec ces phénomènes.
Les environnements virtuels deviennent plus immersifs.
Les processus de design d'objets s'accélèrent.


introduit un nouveau modèle pour la simulation de liquide et de vêtements à l'aide de particules. C'est un modèle qui essaie de répondre à certaines limitations courantes des modèles adaptatifs existant tout en proposant un compromis précision/performance intéressant.

Slide 18
========
Dans cette combinaison entre l'ARPS et le modèle SPH, il y a un point sur lequel on a buté.
Ça concerne les forces de viscosités, qui impliquent non seulement les positions des particules, 
mais également leur vitesse, et ce qui n'était pas le cas d'utilisation prévu par Artemova & Redon.
Avec cette méthode on a deux notions de vitesses à prendre en compte.
La vitesse accumulée qui définit l'état des particules et la vitesse effective qui est utilisée pour intégrer les positions des particules et qui prend en compte leur état.
Alors bien sûr c'est la vitesse effective qui doit être utilisé lors du calcul des forces de viscosité de part son adéquation avec l'état de la particule. 
Dans nos expériences, on a constaté un effet de bord que l'on ne sait pas expliqué clairement.
La force de viscosité disparaît avec la vitesse effective et fait converger l'état de la particule vers l'inactivité sans jamais l'atteindre.
Les particules bougent à peine mais aucune économie n'est faite car elles sont considérées comme active.
Pour résoudre rapidement ce problème, on a ajouté un seuil supplémentaire pour empêcher ces situations mais ça reste un point à éclaircir dans des travaux futurs.
