Bien sûr, quand on parle de réalisme et de complexité, c'est très relatif à l'objectif visé. On peut avoir besoin d'une précision suffisante pour valider scientifiquement un protocole de chirurgie virtuelle ou la solidité d'un objet fabriqué avec un matériau précis, ou alors on peut se contenter d'un précision qui va garantir la plausibilité d'un phénomène sans se soucier si l'objet pourrait exister dans la réalité, comme ça peut être le cas dans un jeu vidéo. Il y a un second point qui rend la simulation physique importante pour ces différentes applications, c'est la capacité à pouvoir intéragir avec les phénomènes simulés. 

