Remarques générales : 
-Police trop petite
-Couleur grise/orange bof bof

Remarques sur les contributions :
I. Motivations
II. Etre précis sur ce que l'on veut -> ! Idée générale !
III. Contributions

Slide 3 : titre -> Informatique Graphique & Simulation Physique
Slide 4 : Approximation continue / Approximation discrète
          Equations du mouvement locales
Slide 5 : Trop rapide, mots clés (maillage grossier / maillage fins)
Slide 6 : Pourquoi est-ce que c'est compliqué ?
Slide 7 : Exemple police trop petite
          Peu de degrés de liberté pour efficacité/changements topo/sculpt.
          Transitions entre les parties
Slide 13 : Présenter les portraits de phase
Slide 16 : Mouvement particule = f(voisins) -> cher
           Calcul DYNAMIQUE des voisins
Slide 17 : Explication video
Slide 18 : Enlever "Idée : Réduire la taille du systm. linéaire"
           Juste mettre le système linéaire
Slide 19 : 
